يا ملك المغول .. 
يا وارث الجزمه والكرباج عن جدك أرطغول 
يا من ترانا كلنا خيول.. 
لا فرق- من نوافذ القصور- 
بين الناس والخيول.. 
يا ملك المغول .. 
يا أيها الغاضب من صهيلنا.. 
يا أيهل الخائف من تفتح الحقول.. 
أريد أن أـقول: 
من قبل أن يقتلني سيافكم مسرور.. 
وقبل أن يأتي شهود الزور.. 
أريد أن أقول كلمتين 
لزوجت يالحامل من شهور.. 
وأصدقائي كلهم.. 
وشعبي المقهور.. 
أريد أن أقول اني شاعر 
أحمل في حنجرتي عصفور 
أرفض أن أبيعه.. 
وأنت من حنجرتي 
تريد أن تصادر العصفور.. 
يا ملك المغول.. 
يا قاهر الجيوش يا مدحرج الرؤوس.. 
يا مدوخ البحور.. 
يا عاجن الحديد يا مفتت الصخور 
يا آكل الأطفال 
يا مغتصب الأبكار 
يا مفترس العطور 
واعجبي ... واعجبي 
أأنت , والشرطة , والجيش 
على عصفور